1. FileSystemObject là gì?
FSO là 1 công cụ mạnh chuyên dùng để xử lý các vấn đề liên quan đến Drive, Folders và Files. Bài viết này chủ yếu tập trung vào Folders và Files.
2. Các ứng dụng cơ bản và code điển hình
2.1 -Khởi tạo kích hoạt công cụ FSO:
Khi muốn sử dụng công cụ FSO thì ta phải khởi tạo kích hoạt trước khi gọi các lệnh liên quan đến FSO. Sau đây là cách khởi tạo phổ thông nhất mà ta thường gặp

Dim fso As Object
Set fso = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")


Sau dòng lệnh trên thì ta đã có thể gọi các lệnh liên quan đến công cụ này để xử lý những yêu câu tiếp theo.
2.2 -Các phương thức phổ biến
a. CreateFolder (dùng để tạo 1 thư mục mới)
Cơ bản của lệnh này như sau:

Dim fso As Object, NewFolder As String
Set fso = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
NewFolder = "D:\Sample"
fso.CreateFolder (NewFolder)

Sau khi thực thi các câu lệnh trên thì 1 thư mục có tên là Sample đã được tạo ra trong ổ đĩa D.
Điều đáng chú ý là công cụ này có thể xử lý tốt tiếng Việt có dấu.
Nếu thư mục này đã có sẵn rồi thì sẽ bị lỗi code. Để khắc phục điều này chúng ta sẽ cùng tìm hiểu trong phần sau.
b. DeleteFolder (dùng để xóa 1 thư mục có sẵn)

Dim fso As Object, FolderToDelete As String
Set fso = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
FolderToDelete= "D:\Sample"
fso.DeleteFolder(FolderToDelete)

Sau khi thực thi các câu lệnh trên thì thư mục có tên là Sample trong ổ đĩa D sẽ bi xóa.
Ở đây ta bỏ qua tham số True và False của phương thức này. Mặc định luôn là True.
Chú ý là nếu có file(s) nào đang mở thì thư mục này không bị xóa, tuy nhiên các file trong thư mục này sẽ bị xóa hết trừ file(s) đang mở. Lúc này sẽ xuất hiện 1 thông báo lỗi không thể truy cập.
Hoặc ta cung cấp tên 1 thư mục không tồn tại thì cũng sẽ gây ra lỗi. Vấn đề này sẽ được xử lý bằng 1 phương thức tiếp theo.
c. FolderExists (dùng để kiểm tra xem thư mục có tồn tại hay không)
Khi tạo 1 thư mục vào 1 đường dẫn đã có tồn tại 1 thư mục trùng tên thì sẽ gây ra lỗi. Để khắc phục vấn đề này ta sử dụng phương thức FolderExists

Dim fso As Object, NewFolder As String
Set fso = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
NewFolder = "D:\Sample"
If Not fso.FolderExists(NewFolder) then
     fso.CreateFolder (NewFolder)
End If